---
title: "黄仁勋:英伟达之芯"
date: 2026-09-11
draft: false

author: "斯蒂芬·威特/周健工译"
publisher: "中国财政经济出版社"
publicationDate: "2024-12"
finishDate: "2026-09-11"
description: "本书不仅是一部科技企业家的传记，更是一部关于如何在全球科技舞台上取得成功的范本。跨越30年的科技发展历程，我们可以看到人工智能技术是如何发展的，人工智能将会如何影响到我们每一个人，技术发展的速度和进展是怎么样的。在这场技术的发展过程中，英伟达是一个缩影。通过对技术发展历程的洞察，我们将更清晰的看到未来，企业家可以了解到科技行业的复杂性，以及如何在快速变化的市场中保持领先。这本书适合所有对科技、创新和企业家精神感兴趣的读者，无论你是相关行业的专业人士，还是对其充满好奇的普通读者，都能从黄仁勋的故事中获得启发和动力。"
---
# 笔记

有一段时间没看书了。如果要我打分的话，黄的这本传记刚过及格线吧。

讲三个令我有所感触的点：

- **其一，懂技术才能做对事。**

  早在 2004 年，Intel Pentium IV 处理器还如日中天时，黄和 NVIDIA 就感知到了摩尔定律即将终结。持续了几十年的“免费”性能增长将不复存在，为了得到进一步的性能提升，就势必要进行并行计算，而这也是 NVIDIA 正在做的事情。

- **其二，成功需要运气，但并非偶然。**

  在 AI 浪潮来临之前，NVIDIA 的营收几乎都来自于游戏显卡的出售。尽管这块业务很赚钱，但基于上一点的判断，黄一直在推动 GPU 在科学计算上的应用。为了让科研工作者更容易使用 GPU 进行科学计算，还发布了 CUDA。

  尽管这些举措大大增加了研发成本、提高了产品价格，也导致利润降低并引起用户的不满，但他仍然坚持这么做。最终，GPU 硬件与 CUDA 成为 NVIDIA 的重要护城河，并且正好接住了这波深度学习浪潮。

- **其三，找到自己热爱的事情比什么都重要。**

  在比尔·戴利看来，英伟达的成功归功于黄仁勋不懈的工作热情。即便戴利自己也是分秒必争地工作，他仍无法完全相信他老板所付出的超人般的努力。

  “我们其他人的工作，仅仅是为了减轻詹森的负担而已。”戴利坦言。

  “我的意思是，他什么时候睡觉？”迪克斯附和道，“他的爱好就是工作、发电子邮件，然后再工作。”

  不过，长时间工作的人也不在少数。霍斯特曼认为，黄仁勋之所以能成功，是因为他的适应能力。

  “我常常问自己，为什么当初我们在同一个隔间起步，智商差不多，也都同样努力，可为什么这个人不仅创立了这家了不起的公司，还在身边建立起了一个愿意为他赴汤蹈火的人际网络？”

  霍斯特曼觉得，黄仁勋一直在不断地改变自我。他回忆起在 LSI 时的黄仁勋，总是能把模拟软件用到极致。霍斯特曼说：“现在，他依然在这样做，只不过他正在‘工程化’的是自己。他并非生来就是一位伟大的 CEO，也并非注定会成为这样的人。他通过不断的抽象思考，通过解决一个好 CEO 应该具备的输入和输出问题，把自己变成了这样一个人。”


# 摘录

下面是微信读书上的划线：

推荐序 从摩尔定律到黄氏定律

◆ 敢做梦，善思考，能实现。

◆ 我在微软公司工作时，曾在西雅图总部多次接待黄仁勋。2004年初他来访时，正逢Windows系统版本迭代，这是大部分来访贵宾的关注重点。黄仁勋与众不同，他对我们说：“我真的不关心Windows的更新，我最关心有什么新的workload（计算机工作量）。我们英伟达能帮助和引领计算机行业的发展。”

◆ 算力从贫瘠到可用，某种程度上可以决定一项划时代研究工作的命运。

◆ 历史从不重复，但总是押着韵脚。


引言 他并非总是赢家，可一旦赢了就是大手笔

◆ 他并非总是赢家，可一旦赢了就是大手笔：他对早期人工智能的全面投入是硅谷历史上最精彩的投资之一。

◆ 许多高管在谈及利润时，会将其视为“成功的衡量标准”，但黄仁勋不然；对他来说，金钱只是对未来可能发生的某些灾祸的一种临时保障。听到一个身家千亿的人这样说，还真有点让人动容

◆ 努力工作就是黄仁勋的本性。倘若说他的生活有一个贯穿始终的主题，那便是“放大”(amplification)；他一次又一次地执行着勤奋、勇气和掌握基本原则的简单准则，成效越来越大。


第1章 求学生涯：从被霸凌的小学生到优秀的大学毕业生

◆ 黄仁勋不仅运动天赋出众，反应灵敏，更难能可贵的是他拥有超凡的专注力。当他决心提升自己时，便会全神贯注、心无旁骛。他比任何人都更努力，似乎从不会感到沮丧或陷入困境，他从未陷入过止步不前的境地。相反，黄仁勋总是带有一种适度的满足感，耐心地专注于打磨基本功，并逐步将这些转化为实战技能。


第2章 职涯早期：AMD、LSI和太阳微系统公司

◆ 当LSI的客户提出新的功能需求时，多数设计师只会简单地回应：“这无法实现。”而黄仁勋则会说：“让我试试看能做些什么。”

◆ 黄仁勋的专注度令人钦佩，但霍斯特曼明白，许多工程师也会同样沉浸在技术难题之中；黄仁勋的不同之处在于，他能够避开困境。“这些人有时会迷失，对吧？”霍斯特曼说道，“他们可能会陷入深深的困境中无法自拔。但黄仁勋不会，他拥有良好的判断力，当他认为问题复杂到一定程度、难以再取得进展时，他会及时转换思路。”

◆ 黄仁勋回避纷争、以身作则、勤奋工作、远离八卦，也不居功自傲。每当产品面临延期或LSI无法兑现某些承诺的功能时，黄仁勋总是迅速提供详尽的解释，阐明问题的根源、责任人以及他打算如何解决问题。“每当他说他要做什么时，最终都很有可能做成。

◆ 工程师们试图将复杂问题简化为基本原则，进而利用这些原则产生强大的效果。


第4章 英伟达遭遇绝境：我们公司离破产只有30天

◆ 对黄仁勋而言，观众的存在至关重要。所以当他严厉训斥某名员工时，他通常会选择在公共场合进行，以便让其他人从中汲取教训。“失败必须被公开。”黄仁勋是这么说的。

◆ 最后一名到达目的地的另一个优势在于，你可以在其他人采取行动之后再做出决策。

◆ 这段经历让黄仁勋如释重负，他深刻体会到，绝望才是成功之母，灵感不是。

◆ 此后的几年里，黄仁勋会在员工大会上以“我们公司离破产只有30天”作为开场，这句话至今仍是英伟达公司的核心信条。


第5章 咸鱼翻身：完美的显卡TNT，承载着一个改变世界的惊天秘密。

◆ 柯克和黄仁勋将全面的技术专长与机敏狡黠融合在一起。随着英伟达的崛起，众多图形初创公司纷纷落败。黄仁勋敏锐地察觉到了机遇，于是在他办公室的白板上列出了一份主要竞争对手的清单。接着，他与柯克商讨，找出每家公司中最出色的两到三名工程师，并开始筹谋如何将他们挖角过来。

◆ 尽管看似非常适合这样的角色，但实际上，他并非天生的企业家。他从未接受过系统的商业教育，有时甚至会对一些基础的会计概念感到迷茫。“刚开始的时候，有很多东西他都不懂。”坦奇·考克斯回忆道。但黄仁勋有着极强的学习能力——他确实非常热爱学习。他通过阅读所能找到的每一本商业书籍来提升自我。“如果你现在走进他的办公室，你会发现里面空荡荡的，他几乎从来不在那里办公，”某位员工告诉我，“但那里堆满了成摞的商业书籍。”

◆ 这种独立代工服务的崛起，极大地推动了计算领域的创新发展，使得新兴企业和颠覆性企业有机会尝试激进的设计方案。台积电之所以能无比精准、高效地完成订单，要归功于其极为严格的工作文化。该公司员工形容其层级结构“军事化”，公司实行“996”工作制，即每周工作6天，每天从早上9点工作到晚上9点。

◆ 不过，在做出决定之前，黄仁勋必须做好万全的准备。他得了解，这种方法过去为何屡试屡败。西摩·克雷(Seymour Cray)所打造的强大并行超级计算机遭遇困境，客户对其高昂的成本及复杂性表达了不满。甲骨文的创始人拉里·埃里森(Larry Ellison)曾投资数百万美元于并行计算初创企业nCube，然而到了20世纪90年代末，这家公司也走向了失败。问题的核心在于并行编程的难度极大——同时处理两个或多个数据流需要在多个内存库间进行切换，学习难度非常大。这种情况使并行计算公司极易受到英特尔的攻击。英特尔的芯片采用的是标准的串行方式，一次仅进行一个计算，但其性能却以惊人的速度增长，大约每18个月就能翻一番。这一预测最初由英特尔前CEO戈登·摩尔(Gordon Moore)在1965年提出，并多次得到实际验证，因而得名“摩尔定律”[插图]。除了天气预报和高能物理等专业技术领域，摩尔定律认为，一台处理器——即全能的CPU，便足以满足即便是最为苛刻的用户需求。并行计算领域的专家比尔·戴利(Bill Dally)曾告诉我：“如果你有一款软件，并希望它能运行得更快，你有两种选择：你可以将它迁移到并行计算机上，重写100万行软件代码；或者，你也可以等待两年，让CPU的速度自然翻倍。


第7章 死亡竞赛：迭代，迭代，再迭代！执行，执行，再执行！

◆ 英伟达赋予了加利克访问公司代码库的权限。而眼前所见的景象令他大为震惊。“说实话，那简直就像是癌症，”他如此形容，“你知道，癌细胞会不受控制地疯狂扩散。”在3dfx的日子里，加利克曾为自己编写出的优雅程序而深感骄傲，他开发出了条理清晰、注释详尽的系统，方便其他程序员轻松接手维护与改进他的工作成果。“我们曾不惜一切追求完美，结果却一败涂地。”他回忆道。相比之下，英伟达的工作方式显得极为草率，某些在深夜匆忙赶工中完成的代码块，竟然被用作了关键系统的基础。“真是太混乱了！代码写得一塌糊涂，开发工具链也是一团乱麻，最重要的是，他们对此毫不在意！”加利克感叹道，“他们一心只想着下一块芯片流片，其他什么都不顾。”
这种做法导致英伟达累积了大量的“技术债务”，一再采取权宜之计，长此以往，代码的可维护性日益下降，给程序员后续工作带来诸多困扰。加利克将此比作在不稳固的地基上建房。“房子一旦建起，地基就很难再修补了。”他说道。
然而，随着加利克逐渐适应了这些权宜之计，他开始领悟到英伟达方法的可取之处。“这其中透出一种诡异的智慧：不断迭代、迭代、再迭代，执行、执行、再执行，”他表示，“在我看来，技术债务就像是幸存者的战斗伤痕。”


第8章 游戏玩家拯救英伟达：爸爸，你得再加把劲儿

◆ 黄仁勋随即安排了一场会议，产品经理们向数百人展示了导致这场惨败的每一个决策。之后，黄仁勋近乎声嘶力竭地对他们大吼大叫了将近一小时。“我形容它为‘可怕但具有宣泄作用’。”负责质量管控的工程师之一莎伦·克莱(Sharon Clay)说道。黄仁勋的愤怒激发了人们强烈的内疚感和恐惧感，他经常翻来覆去地讲述，在让客户失望的同时，英伟达的员工也如何辜负了各自的家庭。“我想，没有任何东西像内疚一样激发我。”黄仁勋告诉我。
英伟达定期对员工进行绩效评估，在GeForce FX惨败之后，克莱担心她的下一次评估会被打上“阻力指数”(RI)的标签：“需要改进。”在英伟达，这就如同被抹上了污点。对于GeForce FX，克莱进行了四五次质量控制测试。而对于其继任产品，她将测试次数扩大到了100次，最终甚至达到了数千次。“当我们启动整个流程时，我根本无法想象在适当的……推动下，我们最终会想出这样的解决方案。”她说道。

◆ 英伟达的许多员工告诉我，黄仁勋的愤怒在公司内部树立了一种如同将领或职业橄榄球教练般的纪律。“我不确定他是否比其他《财富》500强公司的CEO更爱吼叫，”一位员工如此说道，“但你得明白，他的职责并不是要成为你的朋友。他的任务是鞭策你超越自我，突破你认为自己能够达到的极限。”
即便是对这种管理策略不以为然的人，通常对黄仁勋本人也持有积极评价。

◆ 黄仁勋所展现出的爱、恐惧与内疚，构成了一种难以抗拒的强大力量。“你觉得自己不能让他失望，”克莱说道，“你就是不能。

◆ 在英伟达的世界里，真正被看重的并非利润或收入。重要的是那位执着的CEO和他那些大胆的高风险决策。你要么信任他，要么不信任。若你不信任他，那你将面临严峻的挑战，因为黄仁勋即将做出他有史以来最大胆的押注


第9章 “光速”之道：秘密开发CUDA，让游戏玩家为科学研发买单

◆ CUDA的核心理念在于，将原本用于视频游戏的并行计算电路重新定向给科学家使用。

◆ 他凭借精确而适度的紧迫感，运用电学原理，解释了为何英特尔在半导体行业的长期霸主地位即将终结。黄仁勋表示：“我们之前已经预见到了这种趋势，但正是尼科尔斯让我确信摩尔定律真的已经走到尽头。他为公司今天的辉煌成就做出了巨大贡献。”

◆ “依我看，CUDA的天才之处就在于它让游戏玩家们为庞大的芯片研发成本买单。

◆ 柯克希望能够将他在着色器领域取得的成功加以延续，于是他与计算机科学家胡文美(Wen-Mei Hwu)合作，共同撰写了《大规模并行处理器编程》这本教科书，旨在推广这项技术。


第12章 千载难逢的机会：周五晚上做决定，周一早上我们就转型成了AI芯片公司

◆ 戴利将他的众多发现无偿地发表在学术期刊上，供公众广泛阅读，不求任何经济回报。他常与AMD和英特尔的工程师联合发表论文。戴利的开放态度让许多人感到吃惊，有时甚至在英伟达内部引起了一些不满，但戴利的目光很长远：他认为应该向其他顶尖科学家宣传他的研究工作，以吸引他们加入。“我们会吸引最杰出的学者加入公司，因为他们能看到我们的出版物，”他常说，“质量会说明一切。”

◆ 随着时间的推移，英伟达的程序员发现了加速矩阵运算的巧妙技巧。他们很早就观察到，神经网络中的大多数权重都集中在-1到1的范围内。超出此范围的数值通常可以被截断，从而提升运算速度并缩小数据规模。同时，他们也注意到，即使在-1到1的范围内，权重也无须被精确表示。类似于大脑中的神经元，这些权重是“模糊的”，维持着松散的突触连接，而非精确无误。在某些情况下，只要权重的符号正确就足够了。

◆ 相较于序列代码对错误的极度敏感，有时一个错误的分号就可能导致整个操作系统崩溃，神经网络对错误的容忍度要高得多。一个错误的权重只是数百万个数据点中的一个。基于这一观察，在开发cuDNN时，英伟达的程序员在精度和速度之间做出了新的权衡。他们认为，优秀的神经网络软件应更注重速度而非精度。

◆ 黄仁勋的管理之道
企业家的三种角色
首先，身为CEO及领导者，你无须扮演无所不知的全能角色。你必须坚定地相信自己所追求的目标，但这并不等同于你必须对每个细微之处都了如指掌。信心与确定性是两个截然不同的概念。在追求目标的过程中，你可以满怀信心地前进，同时开放心态，欣然接受并拥抱其中的不确定性。这种不确定性实际上为你提供了持续学习、不断成长的空间。因此，要学会从不确定性中汲取力量，视其为推动你前行的朋友而非敌人。
其次，领导者确实需要展现出坚韧不拔的一面，因为周围有许多人都在仰仗你的力量，并从你的坚定中汲取勇气。

◆ 首先，身为CEO及领导者，你无须扮演无所不知的全能角色。

◆ 其次，领导者确实需要展现出坚韧不拔的一面，因为周围有许多人都在仰仗你的力量，并从你的坚定中汲取勇气。

◆ 最后，作为领导者，你的决策应始终围绕使命展开，以他人的福祉和成功为考量。

◆ 黄仁勋表示，自己有过很多挫折与痛苦的机会；直到今天，他仍经常在英伟达内部使用痛苦和磨难这两个字，但是是以“欢乐的方式”。黄仁勋认为，性格不是靠聪明绝顶的人塑造出来的，而必须是经过磨难的人。


第13章 由机器引领的时代：从月球发射激光，精准击中街道上的一枚硬币

◆ 但随着英伟达进军人工智能领域，黄仁勋舍弃了所有爱好。他不再热衷于恶作剧，停止了乒乓球练习，对铁板烧也失去了兴趣。他甚至都不再回短信了。

◆ 自2014年起，英伟达便着手研发名为NVLink的数据超级高速通道，旨在提升数学问题向机器的呈现速度。NVLink是每秒能向处理器发送无数矩阵乘法任务的强大工具。通过NVLink的连接，8个P100芯片被整合在一起，英伟达将原本分散的硅芯片组合成了一个统一的超级计算核心


第15章 AI工厂：造芯片原本是为了打怪兽，我们却用它来造大脑

◆ 马斯克因OpenAI进展缓慢而感到失望，于是开始尝试吸引其工程师转投特斯拉。2018年2月，紧张的董事会斗争达到高潮，导致马斯克被边缘化，而前Y Combinator负责人奥尔特曼则掌控了大权。


第20章 地球上最重要的股票：基于愿景的运气和超乎常人的智慧

◆ 在比尔·戴利看来，英伟达的成功归功于黄仁勋不懈的工作热情。即便戴利自己也是分秒必争地工作，他仍无法完全相信他老板所付出的超人般的努力。“我们其他人的工作，仅仅是为了减轻詹森的负担而已。”戴利坦言。“我的意思是，他什么时候睡觉？”迪克斯附和道，“他的爱好就是工作、发电子邮件，然后再工作。”
不过，长时间工作的人也不在少数。霍斯特曼认为，黄仁勋之所以能成功，是因为他的适应能力。“我常常问自己，为什么当初我们在同一个隔间起步，智商差不多，也都同样努力，”霍斯特曼说，“可为什么这个人不仅创立了这家了不起的公司，还在身边建立起了一个愿意为他赴汤蹈火的人际网络？”霍斯特曼觉得，黄仁勋一直在不断地改变自我。他回忆起在LSI时的黄仁勋，总是能把模拟软件用到极致。霍斯特曼说：“现在，他依然在这样做，只不过他正在‘工程化’的是自己。他并非生来就是一位伟大的CEO，也并非注定会成为这样的人。他通过不断的抽象思考，通过解决一个好CEO应该具备的输入和输出问题，把自己变成了这样一个人。”

◆ 一切的成功都并非难以捉摸，而是有迹可循的：“他们的智慧确实超乎常人。


后记 一切都将焕然一新

◆ 黄仁勋本人是非常专注的，有干劲儿且精力充沛。

◆ 纵观其发展历史，英伟达一直对规模庞大且利润丰厚的市场视而不见，反而专注于规模较小、处于边缘地带的市场。

◆ 渴望复制黄仁勋成功之路的企业家们，务必要遵循他的成功蓝图：首要之务是（持续）掌握所在领域顶尖的专业知识。

